Depois, com base nestes apontadores, usamos os campos da respectiva estrutura para ativar os bits correspondentes.
Aqui, até já exemplifiquei para o caso da configuração do registro de controle.
Portanto, colocar o bit set a 1 para colocar no modo MaxSpace, no modo PWM mais básico,
e depois este para ativar o primeiro canal, digamos assim, que é o que é mapeado para o GPIO 12. Aqui já está bem.
Depois tenho que usar, conforme o valor que vier aqui na linha de comando, vou escrevê-lo no campo data, que é neste channel 0 data.
Não sei se alguém quer colocar.
Portanto, aqui a minha ideia era que vocês experimentassem o código, e até surgisse aí algum erro de compilação para eu poder ajudar.
Não sei é se conseguem assim, em tempo real, transpor isto.
Ah, também posso fazer outra coisa, que é colocar estes slites já no muzzle.
Deixa eu ver o que eu já devia ter feito para vocês estarem a seguir.
Vamos fazer o seguinte, eu ia dizer fazer um intervalo, mas basicamente já estou a fazer o intervalo, não precisarei de ligar a câmera.
Portanto, dêem-me 10 minutos para eu colocar estes slites no muzzle para vocês poderem ir consultando.
Ok, até se alguém...
Portanto, só volto a explicações daqui a 10 minutos, às 8 e 10.
Se alguém quiser sair entretanto e voltar a entrar daqui a 10 minutos, isto estejam a vontade.
Estou a ver.
Sim, sim.
Eu entretanto consegui instalar aqui a VirtualBox, a minha empresa, onde estou, quando eu estou aqui, a minha empresa.
que instalar aqui a VirtualBox. Ok, mas você então tinha conseguido para a VirtualBox
não precisou de... Se eles vivessem não. Pronto, ok, ainda bem. Eu me pergunto porque
ah, mas eu pela linha de comando dava-me aquele erro de permissão, a VirtualBox consegui
sacar e meti aqui o Ubuntu. Ok. Eu só não sei detalhes é que devo meter
aqui para o sistema, que ele depois pede-me aqui quanta rama que tem que alocar a máquina,
qual é o tamanho do disco e o número dos produtores. Quanto a memória, o número dos
produtores pode pôr, arrastar até aquilo começar a ficar vermelho ou vermelho ou cinzento,
isso pode pôr, normalmente é meio. Ok. Da memória, precisa ter cuidado porque a sua
máquina, quanta quantidade de rama é que tem? Não sei, deixa-me aqui ver. Será oito,
dezesseis. Para o computador, propriedades. Se eu aloquei, seis, mas não sei se... Será
o ideal. É assim, se você tiver uma máquina com oito e lançar uma máquina virtual com seis,
o Windows começa logo a sofrer. Ok. Isso é que eu estou a perguntar. Você já conseguiu ver aí no...
Ele tem RAM 32. Então, pode pôr oito, põe seis ou oito, portanto também não vai estar sempre
a máquina virtual ligada. Seis em princípios já terão desempenho razoável. É que eu meti seis,
mas ele parece-me aqui um bocado lento quando abre. Ele está aqui a instalar, o bom Twitter,
portanto, mas parece um bocado lento, mas também se eu ver continuar lento, desinstalo esta e aí
volto todo e instalo com a memória maior alocada a isto. Não precisa instalar isso, a memória você
pode mudar cada vez que reiniciar a máquina. Pode ir afinando até ficar com o... Porque se tem 32
GB até podia, no limite, pôr aí dez a seis e... Em princípios, se tivesse mau desempenho já não
seria por falta de memória. Ok. Ou seja, isto estar assim um bocado lento será atribuído aqui um
bocado à parte da memória pelo que é isto? Ou de ainda estar com muita atividade no disco
e como é uma máquina virtual ficar lenta? O problema do VirtualBox é que, portanto,
hoje em dia no Windows 11, ela não funciona no modo ótimo. Se vocês repararem na barra de baixo,
até deve aparecer lá o símbolo de uma tartaruga que indica que eu estou a trabalhar assim no modo
que não consegue utilizar todas as funcionalidades de virtualização da máquina. Mas desde que,
pronto, desde que não fique aí... Foi uma solução que eu conseguia... Não, pois, desde que seja minimamente
funcional. Eu já vi, às vezes, alunos que até escrever depois tem que ter cuidado, que carregam
numa tecla, ela só parece passar de um segundo isso a trabalhar assim, é desagradável, mas não...
Portanto, desde que dê para executar os comandos normalmente, em vez de... Se aparecer instantâneamente,
se em vez de demorar um minuto, demorar um minuto e meio também não é grave. Ok, ok.
Maravilhoso, então vou... Deixe-me só ver se eu não tenho aqui nada... Pode ser isto.
Se alguém quiser descarregar, já coloquei os slides no múdulo. Então agora ia também pedir-vos
dois ou três minutinhos, vou aproveitar para beber um copo de água. Até já, até já.
Maravilhoso, então, vou passar agora aqui a segunda parte. Antes disso, eu ia-vos pedir uma coisa que...
Só para... Quem tiver a câmara, só pelo menos momentaneamente, será possível ligarem a câmara,
para eu poder mais facilmente associar as caras aos nomes, porque temos poucas aulas, alguns eu já
estou interessando, mas... Portanto, gostava de ficar aqui com uma fotografia do grupo, que por um momento,
obviamente, não divulgar, é mesmo só para efeitos de eu poder mais facilmente perceber quem são as pessoas.
Pronto, eu estava com uma avaliação, é baseada nos exercícios e, de certa forma, pronto, também,
no vosso avontade nas aulas. Não quero estar a enganar. Vou já tirar aqui os...
Pelo menos, pela minha memória visual e, portanto, tendo em conta o sítio onde vocês estão,
acho que já deve ser suficiente. Ok, tá bom, obrigado, então. Se quiserem, desligar-se-os ou à vontade.
Vamos então passar para aquele segundo conjunto de exercícios, em que... Deixem-me lá ver. Eu também vou
abrir o código todo, eu tentei zoar aqui nos slides as partes, portanto, mais relevantes, mas de qualquer
maneira, se calhar, também, como bem que tem aqui, iremos olhando para o código original, para vocês situarem.
Portanto, este é o uso Blinker, tem que ver onde é que tem esse Blinker.
Pronto, penso que será este.
O pessoal já agora com uma dúvida rápida sobre o código. O pessoal definiu ali o let status como zero,
mas definiu como char, não devia ser o minuto. Ou existe alguma razão?
Este é um esqueleto de código que eu na altura, portanto, que isto já vem do meu... Portanto, fui adaptando o
ano após ano. Isto não era do tempo em que os meus testes que eu fiz com isto eram na porta paralela dos
PCs, na altura em que eles ainda tinham porta paralela, portanto, bastava 8 bits para as 8 linhas de dados.
Basicamente, é por isso que usava o char. O char, no fundo, é tratado como um valor de 8 bits,
quando lhe atribuímos inteiros e quando o tratamos como um valor numérico, no fundo é um valor de 8 bits.
Eu, por acaso, no código que eu escrevo, mas pronto, de vez em quando que lá me escapa o char,
mas normalmente tento usar o tipo de dados, o int, aqui até... Exato, esta é necessária.
Portanto, até depois posso alterar isto, normalmente aqui até prefiro chamar isto o int 8 underscore t,
para deixar claro que está a ser tratado como um inteiro de 8 bits, mas é assim, o compilador basicamente trata isto como um inteiro de 8 bits.
Para este exercício nós, no fundo, até só vamos usar um bit, embora eu faça aqui depois o complemento de todos os bits.
Na altura era para... Olha, eu posso dizer que na altura eu fazia isto para poder ligar o LED, ou o que é que eu ligava,
a qualquer um dos pinos sem me meter a preocupar, assim como estava todos, portanto era indiferente.
É por isso que trabalho aqui com os 8 bits, em vez de ser só com um.
Ora bem, basicamente este fecheiro blinker.c que já agora, eu ia dizer que está no Moodle, mas deixem-me ver se eu...
Pois, este também sequer está no Moodle.
Também é algo que... Eu acho que devia estar a planear dar-vos isto durante a aula, e depois acabei por não pôr, também vou já pôr para não esquecer.
Este aqui é em relação à segunda ficha, não é? Ao exercício 2?
Sim, sim, ao exercício 2.
Sim, está nos anexos e dizes lá o blinker.c.
Mas está no pdf, não é?
Sim, sim.
Mas para não terem que copiar o fecheiro.c.
Pronto, mas pelo menos tem o... Ok, então já viram o código fonte, mas este por acaso que está no pdf, poderá até nem ter...
Tudo bem. Eu depois forneço isso.
Porque, mais uma vez, deixem-me ver esta versão que eu tenho aqui, P4, este blinker.
Pronto, de qualquer maneira já o atirei para lá.
Sim, já tenho o fecheiro, sim.
E este aqui...
Antes mesmo, portanto, vamos ver este fecheiro, o funcionamento deste módulo de kernel baseado nesta utilização de um timer
que tem que ser inicialmente configurado, portanto através de uma função timer setup,
em que vamos iniciar esta variável made timer que é declarada globalmente, iniciada aqui,
e o que nos interessa iniciar essencialmente é indicar qual é a função de callback,
qual é a função que vai ser chamada quando a temporização termina.
O segundo aspecto que temos de configurar é quando é que a temporização vai acabar, ou a duração desta temporização.
Isto é feito aqui neste código, é feito com base nesta variável global.gifis.
Esta variável gifis é uma variável que faz parte da API do Linux, portanto do núcleo do Linux, para a programação de kernel.
E é uma... ela conta... serve de base de tempo, isto é usado pelo próprio escalonador do sistema operativo,
e é a frequência com que este... deste sinal de gifis, que no fundo é o sinal de relógio,
até pode ser configurado na altura da... quando se está a configurar o kernel.
Os valores, portanto, os valores típicos são o 100, o 250 ou 1000 Hz.
A configuração default no Raspberry Pi é o... portanto, é 250, portanto, o que é que isto quer dizer que...
que este relógio, portanto, esta variável gifis é incrementada 250 vezes por segundo, ok?
E isso é depois, em termos de programação, podemos confirmar isso usando esta variável global hz,
que, portanto... perdão, isto não é uma variável, é uma constante que vem precisamente da configuração do kernel,
que nos diz, então, quantos impulsos de relógio ocorrem por segundo.
E que depois podemos usar esta constante para normalizar aqui os nossos tempos, não é?
Ou seja, aqui ao colocar aqui este blink delay ao igualar ao hz, no fundo queres dizer que quero ter uma pausa de um segundo, ok?
Porque o hz, no fundo, é o número de impulsos que vão ocorrer num segundo.
Então, ou seja, eu aqui estou a dizer que o meu timer vai expirar daqui a um segundo, porque gifis é o instante atual,
portanto, o número de impulsos que foram gerados desde que o sistema arrancou,
e vamos fazer a espera para daqui a 250, no fundo, que é o valor deste blink delay, ou seja, daqui a um segundo.
E, finalmente, a temporização iniciada aqui com esta função é de timer.
Esta função é de timer, atualmente já existe uma alternativa, que é o modo timer,
em que, portanto, se consegue fazer isto tudo, ou seja, em vez de estar a fazer isto como uma linha de código,
coloca-se aqui como parâmetro, mas é a mesma coisa, vai dar ao mesmo.
Depois temos, então, que definir na função de callback este my timer func,
portanto, que é uma função que tem que ter um cabeçalho pré-definido, portanto, tem que ter um no retorno nada,
e tem um único parâmetro deste tipo, no fundo, o sistema quando chama, portanto, quando a temporização termina,
chama a função e passa-lhe o apontador para o próprio timer,
ou seja, em rigor nem precisava ter colocado aqui como variável global, porque ele é,
para este fim, pelo menos, porque ele é passado, mas coloquei depois para fazer a limpeza quando o módulo é descarregado,
para ter certeza que ele é eliminado, portanto, tem que ter aqui acesso como variável global para a função de remove.
E portanto, aqui é que vamos, cada vez que esta função for chamada, vamos alterar,
aqui no exemplo é alterado o valor desta variável, portanto, sim, o valor da variável addstat,
vai estar sempre a comutar entre 0 e 255, que basicamente corresponde a ter os bits todos a 1,
e de seguida armar a próxima temporização, que será daqui a mais um ciclo.
Reparem que este blink delay, nesta implementação, isto, o blink delay é metade do período,
porque, portanto, durante o tempo correspondente a um blink delay, vamos ter a saída, portanto, a saída a 1,
depois, durante outro período de tempo igual ao blink delay, vamos ter a 0,
portanto, ou seja, o período total vai ser duas vezes o blink delay, é um por menor,
depois, até nas funções que eu defini aí no código, para podermos passar o período em milissegundos,
tem que-se fazer uma divisão por dois e uma multiplicação por dois, conforme se está a ler ou a escrever,
precisamente, para compensar este aspecto.